# Web3.0

Данный репозиторий часть книги [«Web3.0 — Часть I. Настоящее вчерашнего завтра»](https://ridero.ru/books/web_3_0/).

## От автора

Привет, меня зовут Анатолий Пискунов, я уже более 15 лет изучаю Интернет технологии. Всё начиналось как хобби, переросло в маленькие проекты, эксперименты, изучение разных технологий, десятки (если не сотни) прочитанных книг, профильное и самостоятельное изучение всего, что связано с Интернетом. Я верстал, программировал, администрировал, пробовал разные технологии, падал, снова вставал, устраивался на работу, менял компании, руководил разработкой сервисов, работал с тендерами, брался за разные невозможные проекты и завершал их. В 2016 году я ушел с работы и нырнул в блокчейн сферу. Целиком и надолго.

Думаю, у каждого блокчейн энтузиаста своя специализация и свой спектр увлечений. И я не исключение — больше всего меня интересует именно Интернет и новые возможности, которые привнесут в него системы распределенного реестра. Возможно, мой взгляд на Web3.0 не покажется «стандартным», но, я постарался донести и передать словами то, что вижу я сам. Надеюсь, после прочтения вы тоже почувствуете «это», получите заряд энергии и воодушевления (а может и новые вопросы).

Буду рад отзывам и комментариям!

***

## Краткий глоссарий сокращений
* ГСР/СГР — глобальная система репутации/система глобальной репутации.
* ДРС — децентрализованные и/или распределённые системы.
* ПО — программное обеспечение.
* SaO — субъект и объект (внутри ДРС).
* W3 — web 3.0.

## Содержание

* [Введение](ru-introduction.md)
* [Что же такое Web3.0?](ru-question.md)
* [Интерпретации Web3.0](ru-interpretations.md)
* [В поисках новой концепции](ru-new-concept.md)
* [Послесловие](ru-afterword.md)