# Послесловие

Усиление централизации до абсурда, монополия технологических гигантов, смена парадигмы бизнеса и концентрация внимания на рынке услуг, где люди — товар в том или ином виде. Эволюция технологий приводит нас к очередной развилке. *Идти подобным путем или выбрать децентрализацию?*

Возобновляемые источники энергии, саморазвитие, самоуправление, самодисциплинирование, самоосознание? Префикс «само...» не всегда значит в одиночку. *Он значит осознанный выбор и действие.* Единомышленники найдутся и сплотятся там, где необходимо. Децентрализация - не про «переложить ответственность», а именно «взять её на себя». Многие забывают об истинном значении слов. Интернет - не исключение.

Кто-то воспринимает Web 3.0 по методичке тех, кто их подготовил. Безусловно, есть много взглядов про то, что такое Web 3.0. В блокчейн-технологиях чаще встречаем упоминание этого термина в связке с проектами Ethereum, Cosmos, Waves, BlockStack, Polkadot, IPFS. Но по-настоящему независимыми и свободными можем стать только если поднимем свои сервера и будем хранить информацию тоже сами. Невозможно отказаться от FB и отправлять фотографии родственникам без хранения и передачи файлов. Кто их будет хранить, кто будет передавать, какие у них будут экономические стимулы? Кто, если не вы?

Web3.0 и блокчейн - не волшебная таблетка и не решение всех проблем. Хранение данных стоит денег (или другой ценности). Передача данных по каналу (трафик) стоит денег. Содержать инфраструктуру серверов тоже стоит денег (даже такие распределённые сервисы, как [Mastadon](https://ru.wikipedia.org/wiki/Mastodon_(%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5)), требуют электричество для работы сервера, сам сервер и оплату канала связи).

Общество прошло тот этап, когда бесплатный сервис широко улыбаясь не использовал ваши данные: бесплатные сервисы успешно выжидали, наращивая пользовательскую базу, и искали бизнес-модель. Теперь они успешно продают: **вас**.

Альтернатива — замкнутые экономические модели, где прозрачны правила игры для держателей инфраструктуры (администраторы, майнеры, валидаторы, блок продюсеры — получают часть от эмиссии), сервисов (веб-клиент, веб-сервис, блок-эксплорер, интерфейс к данным — показывают рекламу) и для самих участников сети (пользователи сервиса, сайта, услуги — вознаграждение за действие, покупка токенов для усиления влияния, оплаты услуг или комиссий системы). Отказ от излишних посредников или взаимовыгодное открытое соглашение.

Вот, что такое *Web3.0, помимо технологий - концепция выбора и свободы*.

***

← [Содержание](README.md)