# Интерпретации Web3.0

С популяризацией криптовалют начал происходить концептуальный сдвиг в понимании экономики и ценности среди пользователей обладающих достаточной технической грамотностью. Биткоин доказал свою жизнеспособность и состоятельность криптографических децентрализованных систем. Привлечение внимания общественности к цифровой ценности породило большую волну участников рынка, которые верят в развитие блокчейна (или, как стали называть эту технологию в научной среде — [DLT](https://en.wikipedia.org/wiki/Distributed_ledger)). Как итог - появились новые системы самого разного назначения. Не обошлось и без мошенников, рисующих красивые обёртки для сбора средств путем [краудфандинга](https://ru.wikipedia.org/wiki/Краудфандинг). Но реальный новый сектор DLT уже невозможно остановить. Интеллектуальный вклад в развитие этой it-находки раскрывает отрасли шаг за шагом.

Открытость, доказуемость действий, возможность независимого аудита и распределённость привели к смене парадигмы в умах сознательных людей. Именно люди стали переносить концепцию нового мышления на привычные вещи. Биткоин сделал это в рамках финансового мира. Но остаётся столько всего!

Приватность. Защита персональных данных. Право на тайну личной переписки. Договоры и сделки без посредников (смарт-контракты).

Идея о том, что можно исключить посредника, начала поступательное движение на все элементы привычного Интернета. Энтузиасты и разработчики стали озираться по сторонам, выискивая бизнес-процессы, где есть посредники. Можно ли от них отказаться? Вот краткий список:

* Доменные имена? Есть продавец и посредники-реселлеры, которые по желанию левой пятки могут поднять цену или заблокировать домен по жалобе регуляторов. Можно отказаться от них и разработать собственные беспристрастные механизмы общего пространства имен!
* Сертификационные центры (SSL)? Посредники есть! Браузеры не доверяют самоподписанным сертификатам и помечают такие сайты как ненадёжные. Почему бы не разработать решение на DLT, где пользователи могут сами заявлять о доверии определенным сертификатам с привязкой к доменному имени?
* Платёжные провайдеры, ограничивающие переводы средств, требуют подтверждения личности, но подвержены взломам и похищению средств.
* Облачные или хостинг-провайдеры — по жалобе заблокируют счёт, сервер, не дадут сохранить данные, могут повысить цену, будут насильно заставлять платить [VAT](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D0%BB%D0%BE%D0%B3_%D0%BD%D0%B0_%D0%B4%D0%BE%D0%B1%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%83%D1%8E_%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C) (по мнению отдельных участников рынка — Интернет должен оставаться межгосударственным и межтерриториальным пространством).
* Социальные сети передают (продают!) персональные данные третьим лицам, используют публикуемые материалы и связи для таргетированной рекламы.
* Можно продолжать почти бесконечно: ...

Безусловно, большинство провайдеров услуг добавляют удобства, взамен - пользователь делегирует право распоряжаться (своими) данными. Добровольно ограничивает себя. Цель многих энтузиастов - донести мысль о том, что в современном мире должна быть и будет альтернатива. Сердцем её является цифровая экономика: децентрализованная, с открытым кодом и доступна для аудита; цифровые сущности внутри - криптографически защищены.

В 2019 году стала набирать популярность тема совместимости разных блокчейн систем (interoperability). С появлением HTLC ([Hash Time Locked Contract](https://en.bitcoin.it/wiki/Hash_Time_Locked_Contracts)) начали развиваться разные концепции: ILP ([Interledger Protocol](https://interledger.org/)) или IBC ([Inter-Blockchain Communication](https://cosmos.network/docs/spec/ibc/)). Благодаря им в будущем не будет привязки к конкретному блокчейн-решению.

Поэтому термин *Web3.0 сшит с криптографией, контролем за передаваемыми данными, отказом от посредников, взаимодействием в замкнутых системах с собственной экономикой*. Именно в блокчейн-разработках общество видит признаки новой главы Интернета — инновации, которая вернёт контроль за данными в руки пользователей.

Но всё опять не так просто. Общество состоит не только из сознательных людей. Неужели верите в осознанный выбор большинства? Красная таблетка только для избранных, остальные будут рады принять синюю ([ссылка](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%80%D0%B0%D1%81%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B8_%D1%81%D0%B8%D0%BD%D1%8F%D1%8F_%D1%82%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%B5%D1%82%D0%BA%D0%B8)). Сознательный отказ от посредников приводит к самостоятельному контролю: за своими данными, за своими паролями, за своими средствами, за своими финансами. Готовы ли люди отвечать за свои решения? Сомневаюсь: а вы?

Да, для осознанных людей новая концепция Интернета даст выбор. "Бесплатно" пользоваться социальной сетью принадлежащей корпорации, или держать данные на одном из хабов (например, [gaia от blockstack](https://github.com/blockstack/gaia)), расплачиваясь внутренней криптовалютой за хранение и обработку, а, может, и получая токены за просмотр нативных рекламных объявлений (как в Brave). Бесплатно скачивать торрент-файлы, оплачивать повышение скорости или получать токены за раздачу файлов - возможно всё!

***

Большинство не сможет этим пользоваться. Без адаптации в привычные для всех приложения результат определён. Нужен так называемый mass adoption.

Общественная приспосабливаемость возможна в случае принятия правовых норм, регуляторных решений и трактовок по разным криптовалютам. Тогда стоит рассчитывать на постепенное внедрение технологий в стандарты, которые имплементируют в браузеры общего назначения (Chrome, Firefox, Opera). Несмотря на то, что World Wide Web Consortium ([W3C](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%81%D0%BE%D1%80%D1%86%D0%B8%D1%83%D0%BC_%D0%92%D1%81%D0%B5%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BD%D0%BE%D0%B9_%D0%BF%D0%B0%D1%83%D1%82%D0%B8%D0%BD%D1%8B)) работает в направлении разработки стандартов по интеграции криптографических инструментов в браузеры, обществу нужно пройти длинный путь по фильтрации концепций и Web3.0 интерпретаций.

Компании и разработчики следуют вперёд, используя все доступные средства: как специализированные сайты, применяющие js-библиотеки или браузерные расширения ([Metamask](https://metamask.io) и другие web-кошельки) для взаимодействия с блокчейн-системами, так и отдельные приложения ([Scatter](https://get-scatter.com)). В некоторых случаях разрабатываются даже отдельные браузеры (Brave, [Puma](https://www.pumabrowser.com), CYB). Но всё это может столкнуться с простой цензурой на смартфонах со стороны корпораций, владеющих маркетплейсами (AppStore для iOS, PlayMarket для Android). Например, приложения [социальной сети Gab](https://ru.wikipedia.org/wiki/Gab) постоянно находится под блокировками и подвергаются критике в СМИ (естественно, с политическим контекстом, так как речь идёт о свободе слова). Многие приложения, использующие криптографию, не проходят модерацию от Apple и Google. О какой общественной адаптации тогда может идти речь?

Альтернативой приложений устанавливаемых через централизованные маркетплейсы могут являться сами веб-сайты, если будут адаптированы и переделаны в прогрессивные веб-приложения ([PWA](https://habr.com/ru/post/418923/)). Подавляющее большинство уже поддерживают адаптивную вёрстку. Следующим этапом будет поддержка PWA и взаимодействие с блокчейн-системами напрямую (посредством подключаемых библиотек).

Web3.0 - вызов всем. Какие технологии будут востребованы? Что выберут пользователи? Могут ли приложения к ДРС быть простыми и доступными? Как ответит финансовый сектор и регуляторы на зарождающуюся цифровую экономику в замкнутых системах?

Вопросы и ответы содержатся в нас. Общество сделает выбор. Каждый.

Продолжение: [В поисках новой концепции](ru-new-concept.md)

***

← [Содержание](README.md)